---
title: 人类发育与遗传学
comments: true
mathjax: false
date: 2021-04-10 13:50:34
tags:
    - 人类发育与遗传学
    - Index
categories:
    - [Learning, Medicine, 人类发育与遗传学]
---

> 人的发育是在一定的环境中依赖其特有的基因型而完成的，涉及**细胞分化**（cell
> differentiation）、**形态发生**（morphogenesis）、**生长**（growth）和 **繁殖**（reproduction）。

遗传学（genetics）
: 研究生物遗传物质及其变化规律的学科。

医学遗传学（medical genetics）
: 遗传学与医学结合产生的一门边缘学科。
: 研究疾病发生和发展的遗传机制、遗传方式及其诊治和预防的策略和措施。

1. <a href="{% post_path 人类发育的细胞学和遗传学基础 %}">人类发育的细胞学和遗传学基础</a>
2. <a href="{% post_path 配子的发生与受精 %}">配子的发生与受精</a>
3. <a href="{% post_path 人胚发生和早期发育 %}">早期胚胎发育</a>
4. <a href="{% post_path 器官、系统的发生与先天性畸形 %}">器官、系统的发生与先天性畸形</a>
5. <a hsdref="{% post_path 生殖内分泌 %}">生殖内分泌</a>
6. <a href="{% post_path 染色体病 %}">染色体病</a>
7. <a href="{% post_path 单基因遗传病 %}">单基因遗传病</a>
8. <a href="{% post_path 分子病和先天代谢病 %}">分子病和先天代谢病</a>
9. <a href="{% post_path 群体遗传学 %}">群体遗传学</a>
10. <a href="{% post_path 多基因遗传病 %}">多基因遗传病</a>

另见：<a href="{% post_path 胚胎学 %}">胚胎学</a>。

<!-- more -->

## 遗传病的基本特征和分类

遗传病（genetic disease）
: 以 **遗传物质** 变化为基本特征的疾病，其发病也不同程度的受 **环境因素** 的影响。

遗传因素作用的大小称为 **遗传度**（见
<a href="{% post_path 多基因遗传病 %}#遗传度">多基因遗传病</a>）。

理解遗传病应注意下述两种情况：
1. **家族性疾病** 不都是遗传病，只是存在家族聚集现象；
2. **先天性疾病**（先天就表型出来的疾病）不都是遗传病，某些遗传病的致病基因是在生命过程中逐渐表达出来的。

遗传病的分类
1. <a href="{% post_path 染色体病 %}">染色体病</a>
2. <a href="{% post_path 单基因遗传病 %}">单基因遗传病</a>
3. <a href="{% post_path 单基因遗传病 %}#线粒体遗传病">线粒体遗传病</a>
4. <a href="{% post_path 多基因遗传病 %}">多基因遗传病</a>
5. 体细胞遗传病

体细胞遗传病
: 体细胞中遗传物质改变引发的疾病，如肿瘤。
: 只在特定的体细胞中发生，一般不会遗传给后代。

## 遗传学重要事件

1. 孟德尔于 1865 年通过豌豆杂交实验发现了遗传分离律和自由组合律，萸定了近代遗传学基础。
2. 1902 年，Garrod 通过对尿黑酯尿症的研究，提出先天性代谢缺陷的概念。
3. 蒋有兴等于 1956 年证明人类染色体数目为 46 条，这是人类细胞遗传学的开端。
4. 1944 年，Avery 等通过肺炎双球菌转化实验证明了 DNA 是遗传物质。
5. Watson 和 Crick 于 1953 年确立了 DNA 双螺旋结构，标志着分子遗传学的开端。
6. 1949 年 Pauling 发现镰状细胞病的异常血红蛋白分子，并提出了分子病的概念。
7. 1977 年，Sanger 建立了双脱氧链终止法进行 DNA 测序。
8. 1985 年，Mullis 创立了聚合酶链反应（PCR）进行体外 DNA 扩增。
9. **人类基因组计划**（human genome project，HGP）于 2003 年公布了人类基因组“完成版”。

*[HGP]: 人类基因组计划

HGP 的重要事件
- **1990 年** 10 月 1 日，HGP 正式开始
- 2000 年 6 月 26 日，六个参与国——美国、法国、德国、日本、中国的科学家共同宣布，人类基因组 **草图** 完成
- **2003 年** 4 月 14 日，六国政府首脑共同宣告人类基因组序列图完成

HGP 的目标：解读人类基因组中的全部基因，将人类基因组中的全部基因和 DNA 序列制成
**遗传图**（genetic map）和 **物理图**（physical map），并完成全部
30 亿碱基的测序任务，制作核苷酸 **序列图**（sequence map）。
