---
title: 免疫器官和组织
comments: true
mathjax: false
date: 2021-04-26 08:42:30
tags:
    - 医学免疫学
categories:
    - [Learning, Medicine, 医学免疫学]
---

**免疫组织（immune tissue）| 淋巴组织（lymphoid tissue）**：弥散淋巴组织、淋巴小结

**免疫器官（immune organ）| 淋巴器官（lymphoid organ）**
- [中枢免疫器官](#中枢免疫器官)
- [外周免疫器官](#外周免疫器官)

<!-- more -->

## 中枢免疫器官

中枢免疫器官（central immune organ）| 初级淋巴器官（primary lymphoid organ）
: 免疫细胞发生、分化、发育和成熟的场所。

### 骨髓

骨髓（bone marrow）
: 各类血细胞（包括免疫细胞）的发源地
: 人类和其他哺乳动物 B 细胞发育成熟的场所

#### 骨髓的结构和细胞组成

红骨髓
: 造血功能活跃，由 **造血组织** 和血窦组成。

造血组织
- 造血细胞
- 基质细胞：网状细胞、成纤维细胞、血窦内皮细胞、巨噬细胞……

黄骨髓
: 含有大量脂肪组织，特定条件下可转换为红骨髓。

**造血诱导微环境（HIM）**
- 细胞外基质
- 骨髓基质细胞
- 多种细胞因子

#### 骨髓的功能

1. 各类血细胞、免疫细胞发生的场所
2. B 细胞 NK 细胞分化成熟的场所
3. 发生再次体液免疫应答后，抗体产生的主要部位（成熟浆细胞分化及再次应答抗体产生的场所）

{% note info mIgM %}
即膜型 IgM（mIgM），成熟和未成熟的 B 细胞都可产生。

> 成熟后 B 细胞还会产生 **mIgD**，可作为鉴定标志。
{% endnote %}

### 胸腺

胸腺（thymus）
: 由胸腺细胞和胸腺基质细胞组成，是 T 细胞发育、分化、成熟的场所。

#### 胸腺的结构

- 皮质：深皮质、浅皮质
- 髓质：散在分布的成熟胸腺细胞、巨噬细胞、树突状细胞

细胞组成
- 胸腺细胞：处于不同分化阶段的 T 细胞
- 胸腺基质细胞（thymus stromal cell, TSC）
    - 胸腺上皮细胞
    - 巨噬细胞
    - 树突状细胞

#### 胸腺微环境

胸腺微环境（thymic microenvironment）
: 决定 T 细胞分化、增殖和选择性发育的重要条件。
    - 胸腺基质细胞
    - 细胞外基质
    - 局部活性因子
: **细胞外基质** 也是胸腺微环境的重要组成部分。

胸腺上皮细胞影响胸腺细胞分化的两种方式
- 细胞-细胞间相互接触
- 分泌细胞因子和胸腺肽类因子

#### 胸腺的功能

1. T 细胞分化、成熟的场所：T 细胞迁移、阳性选择、阴性选择
2. 免疫调节作用：细胞因子、胸腺肽类因子
3. 自身免疫耐受的建立与维持：通过阴性选择形成中枢免疫耐受

## 外周免疫器官和组织

- 成熟淋巴细胞定居的场所
- 淋巴细胞对外来抗原产生免疫应答的主要部位

### 淋巴结

#### 淋巴结的结构

- 皮质：浅皮质区、深皮质区
- 髓质：髓索、髓窦

----------------------------------------------------------------

浅皮质区 | 非胸腺依赖区（thymus-indepentent area）
: 靠近被膜下的皮质区，为 **B 细胞区**，是 B 细胞定居的场所。

初级淋巴滤泡（primary lymphoid follicle）| 淋巴小结（lymphoid nodule）
: 浅皮质区中，大量 B 细胞聚集而成。

次级淋巴滤泡（secondary lymphoid follicle）
: **初级淋巴滤泡** 受抗原刺激后，出现 **生发中心**（germinal center, **GC**），称为 **次级淋巴滤泡**。
: 内含大量增殖分化的 **B 淋巴母细胞**，可转移至髓质分化为浆细胞并产生抗体。

{% note default %}
B 细胞缺陷时，皮质缺乏初级淋巴滤泡和生发中心。
{% endnote %}

----------------------------------------------------------------

深皮质区 | 副皮质区 | 胸腺依赖区（thymus-depentent area）
: 浅皮质区与髓质之间的皮质区，为 **T 细胞区**，是 T 细胞定居的场所。

高内皮微静脉（high endothelial venule, HEV）
: 副皮质区中的由内皮细胞组成的、呈非连续状的 **毛细血管后微静脉**。

----------------------------------------------------------------

髓索
: 由密集的淋巴细胞组成，主要为 B 细胞和浆细胞，也有部分 T 细胞和 Mϕ。

髓窦
: 富含 Mϕ，有较强的捕捉、清除抗原体的功能。

#### 淋巴结的功能

1. 成熟 T 细胞（75%）、B 细胞（25%）定居的场所
2. 适应性免疫应答的主要场所
3. 过滤作用：过滤组织来源的抗原
4. 参与淋巴细胞再循环

### 脾

#### 脾的结构

- 白髄：动脉周围淋巴鞘（PALS）、脾小结、边缘区
- 红髓：脾索、脾血窦

#### 脾的功能

1. T 细胞（40%）和 B 细胞（60%）定居的场所
2. 免疫应答发生的场所
3. 生成生物活性物质，如补体、细胞因子
4. 过滤作用：清除血液来源的抗原

### 黏膜相关淋巴组织

黏膜相关淋巴组织（MALT）
: 胃肠道、呼吸道、泌尿生殖道黏膜固有层和上皮细胞下散在的淋巴组织，以及带有生发中心的淋巴组织。

#### 黏膜相关淋巴组织的组成

- 肠相关淋巴结（GALT）
    - 派氏集合淋巴结（PP）
    - 上皮内淋巴结（IEL）
- 鼻相关淋巴结（NALT）
- 支气管相关淋巴组织（BALT）

#### 黏膜相关淋巴组织的功能

- 黏膜局部免疫反应的主要部位、黏膜局部抗感染免疫防御、肠道问胎的维持
- 产生分泌型 IgA（SIgA）

## 淋巴细胞归巢与再循环

淋巴细胞归巢（lymphocyte homing）
: 血液中淋巴细胞选择性取向迁移并定居与外周免疫器官的特定区域或特定组织的过程。

淋巴细胞再循环（lymphocyte recirculation）
: 定居在外周免疫器官的淋巴细胞重新分布到全身淋巴器官和组织的反复循环过程。
