---
title: 单基因遗传病
comments: true
mathjax: false
date: 2021-04-28 08:31:39
tags:
    - 人类发育与遗传学
categories:
    - [Learning, Medicine, 人类发育与遗传学]
---

单基因病（single gene disease, monogenic disease）| 孟德尔（式）遗传病
: 受一对等位基因控制的遗传病，其遗传遵循孟德尔遗传定律。

基因座（lovus）
: 一条染色体上的特定位置，每个基因座上存在有特定的基因。

等位基因（allele）
: 同源染色体生同一基因座上的基因。

基因型（genotype）
: 一个个体的基因结构或组成，也可指一个基因做伤的等位基因。

表（现）型（phenotype）
: 生物某一特定的物理外观或成分，为基因型与环境相互作用的结果。

<!-- more -->

复合杂合子
: 一个特定位点伤有两个不同突变等位基因的个体。

> 隐性遗传病的杂合子（复合杂合子）也可能表现出症状。

双重杂合子
: 在两个不同位点上每个位点带有一种突变基因的个体。

## 常染色体显性遗传病

- 连续遗传
- 男女发病概率相等
- 双亲必有一方患病

### 常染色体显性遗传的不同类型

完全显性（complete dominance）
: 纯合子患者（AA）和杂合子患者（Aa）表型上无差别。

不完全显性（incomplete dominance）| 半显性（semidominance）
: 杂合子患者（Aa）表型介于纯合子患者（AA）和纯合隐性正常人（aa）之间。

共显性（co-dominance）
: 一对等位基因之间没有显性和隐性的区别，杂合状态下分别表达产物。

{% note info %}
复等位基因
: 某基因座上，在群体中有两个以上的等位基因。
{% endnote %}

不规则显性（irregular dominance）
: 可以表现或不表现出相应的表型，且表现程度不同。
: 是由于决定表型的主基因之外，基因组中的其他基因（**遗传背景**）不同造成的，**修饰基因**对主基因及表型有显著效应。
: 常见原因：
    - **外显率**降低
    - **表现度**不一致

{% note info %}
外显率（penutrance）
: 一个群体中带有某一致病基因的个体，表型出相应疾病表型的比率。

表现度（expressivity）
: 致病基因在不同个体的表达程度，即患病的严重程度。
{% endnote %}

延迟显性（delayed onset）
: 在生命早期致病基因不表达，达到一定年龄后才表现出疾病。
: 如亨亭顿舞蹈症。

{% note info %}
遗传印记
: 由于基因来自来自父方或母方Ⅱ产生不同表型的现象。
: 如**染色体 15q11-q13 缺失**：数个其中基因在男女性体内表现状态（有无活性）不同
    - 父源：Prader-Willi 综合征（PWS）
    - 母源：Angelman 综合征（AS）
{% endnote %}

遗传早现（genetic anticipation）
: 某些遗传病（通常为显性遗传病）在连续世代传递中，患者发病年龄逐代**提前**，病情逐渐**加重**的现象，成因是**动态突变**。

## 常染色体隐性遗传病

常染色体隐性（autosomal recessive, AR）遗传病
: 致病基因位于 1~22 好染色体上，只有致病基因的纯合子个体才发病。
: 如苯丙酮尿症、白化病 ⅠA 型、先天性聋哑 Ⅰ 型。
: **近亲婚配**能明显提高 AR 遗传病的患病风险。

{% note ihfo %}
近亲婚配（consanguineous mating）
: 在 3~4 代之内有共同祖先的个体之间的婚配。

亲缘系数（coefficient relationship）
: 有共同祖先的两个个体，在同一基因座上带有由共同祖先遗传而来的相同基因的概率。
{% endnote %}

{% note info %}
携带者（carrier）
: 「狭义」表型正常，但是携带致病基因，并可将致病基因遗传给下一代。
{% endnote %}

{% note info %}
不完全确认
: 常染色体隐性遗传病患者的统包的患病丰现往往高于 1/4。
{% endnote %}

{% note info %}
遗传异质性（genetic heterogeneity）
: 相同或相似的表型可以有不同的遗传基础所决定。

等位基因异质性（allele heterogeneity）
: 同一基因的不同突变引起的相同或相似的表型。

基因座异质性（locus heterogeneity）
: 不同基因座上的不同基因突变引起的相同或相似的表型。

表型模拟（phenocopy）
: 
{% endnote %}

半合子

交叉遗传

系谱特征

出现女患者的原因：

X 染色体异常的染色体优先失活



## X 连锁隐性遗传

X 连锁隐性遗传病
: 致病基因位于 X 染色体上，只有致病基因的纯合子个体才发病。

- 甲型血友病（Hemophilia A）
- Duchenne 型肌营养不良症（DMD） 
- Backer 型肌营养不良症（BMD） 

{% note info %}
功能克隆
: 在基因产物（相应蛋白质）能纯化的前提下，从基因产物的功能分析着手进行基因克隆的策略。
{% endnote %}
{% note info %}
定位克隆
: 在其他信息未知的情况下，将与某一表型相关的基因定位与染色体的某一位点并进一步缩小
  侯选范围，根据这一位置信息再从相关区域的“邻接克隆群”中筛选可表达的结构基因，然后比较正常人和患者结构基因的区别，
  即在患者的即沟基因的筛查出突变，最终确定疾病相关基因。
{% endnote %}
## X 连锁显性遗传


## Y 连锁遗传病

## 线粒体遗传病


- 半自主型
- 遗传密和通用密码不同，母系遗传
- 复制分离、遗传瓶颈，数目锐减
- 杂质性与阈值效应
- 突变率极高

Leber 遗传性视神经病

