---
title: 呼吸道感染病毒
comments: true
mathjax: false
date: 2021-04-26 10:32:20
tags:
    - 病原生物学
    - 病毒学
    - TODO
categories:
    - [Learning, Medicine, 病原生物学]
---

呼吸道感染病毒
: 主要以呼吸道为传播途径，侵犯呼吸道黏膜上皮细胞，引起呼吸道局部病变或以呼吸道为敲入门户，导致呼吸道外组织病变的病毒。

> 急性呼吸道感染中 90%~95% 是由病毒引起的。

<!-- more -->

{% note info 引起普通感冒的常见病毒 %}
- 普通感冒中 50% 由**鼻病毒**引起。
- 冠状病毒
{% endnote %}


## 流行性感冒病毒

{% note info 流感和普通感冒的不同点 %}
- 病原体：腮腺炎病毒、冠状病毒、呼吸道合胞病毒、鼻病毒
- 临床表现：发热、三痛（痛、眼、肌肉关节）
- 传染性：强
- 流行性：流行范围广，可引起大流行
{% endnote %}

流行性感冒病毒 | 流感病毒
: 属于正黏病毒科，分为甲（A）、乙（B、）丙（C）三个型。
: 流行性感冒病毒的复制在**细胞核**中进行，出芽释放。

{% note info %}
正黏病毒科（Orthomyxoviridae）
: 与人的呼吸道黏膜蛋白亲合力强、有包膜、遗传物质为分节段的的一类负链 RNA 病毒。
: 希腊文 Orthos 有“正确，直”之意；myxo 有“粘液”之意。
{% endnote %}

- 甲型流感病毒：抗原易变异，引起**流感大流行**
- 乙型流感病毒：一定程度的变异，局部小流行
- 并型流感病毒：抗原稳定，主要感染婴幼儿

{% note info 流感大流行 %}
流感大流行
: 系指新型流感的出现引起全世界范国大规模的流行。
: 人类在上个世纪就曾经历过 3 次这样的流行：
    1. 1918 年，西班牙流感
    2. 1957 年，亚洲流感
    3. 1968 年，香港流感
{% endnote %}

### 生物学特性

- 形态与染色：球型或丝状，有包膜
- 分类
    - 分型：核蛋白、基质蛋白 M1
    - 分亚型：血凝素（H1\~17）、神经氨酸酶（N1\~10）
- 抵抗力：弱，对热、消毒剂菌敏感

{% note warning %}
一般有包膜的病毒抵抗力较弱。
{% endnote %}

流感病毒的 RNA 分节段，甲型、乙型有 8 节段，丙型有 7 节段。

{% note info 流感病毒的抗原性变异 %}
抗原漂移（antigen drift）
: 变异幅度小，由点突变造成
: 连续累积后形成亚型内变异，引起流感中、小流行

抗原转换（antigen shift）
: 变异幅度大，由基因重组或重配造成
: 导致新亚型的形成，引起**流感大流行**
{% endnote %}

{% note info 禽类和猪 %}
**流感病毒的储存库** 所有哺乳动物的流感病毒均来源于禽类。

**基因混合器** 猪气管上皮具有禽流感病毒和人流感病毒两种病毒的受体。
当猪受到两种病毒同时感染时，两种病毒间科发生基因重组和重配，导致抗原转换。
{% endnote %}

### 致病性与免疫性

#### 致病物质

核蛋白（nucleoprotein, NP）
: 抗原性免疫，是流感病毒分型的依据

基质蛋白 M1
: 抗原结构稳定，也具有型特异性

血凝素（hemagglutinin, HA）
: 一种三棱柱状的糖蛋白，具有以下功能：
    - 凝集红细胞
    - 吸附宿主细胞
    - 具有抗原性

神经氨酸酶（neuraminidase, NA）| 唾液酸
: 也是一种糖蛋白，具有以下功能：
    - 具有酶活性，参与成熟病毒出芽释放
    - 具有抗原性

血凝素和神经氨酸酶的抗原性皆不稳定，易发生突变，共同划分**甲型流感细胞**亚型。

{% note info 抗原性 %}
抗原性一般指两方面：
- 可刺激机体产生抗原
- 可作为区分病毒类型的依据
{% endnote %}

#### 所致疾病

- 传染源：患者和隐性感染者
- 传播途径：呼吸道，**飞沫传播**

流感 | 流行性感冒
: 全身性症状，发热（38℃~40℃）、头痛、眼眶痛、关节痛。
: 自限性疾病，无并发症者可在 5~7 天内自行恢复；肺炎是其常见并发症。

#### 免疫性

病后对同型有 1~2 年的免疫力，无交叉免疫。

### 微生物学检查

1. 取材：急性患者的咽漱液或鼻咽拭子
2. 接种：**鸡胚**（或培养细胞），初次分离用羊膜腔，传代用尿囊腔
3. 鉴定：**红细胞凝集实验**，红细胞吸附实验

### 防治原则

- 预防：采取综合措施
- 疫苗
    - **灭活疫苗**：甲醛脱毒；鸡胚培养，对鸡蛋过敏者不适用
    - **减毒活疫苗**：鼻腔
- 药物治疗：无特效疗法

## 麻疹病毒

> 传染性极强，又名“见面传”。

{% note info %}
副黏病毒（*Paramyxoviridae*）
: 病毒体较大，抗原性稳定。
{% endnote %}

### 致病性与免疫性

#### 所致疾病

- 传染源：患者
- 传播途径：呼吸道

麻疹
: 发热、上呼吸道炎、结膜炎、特征性红色斑丘疹，一般可自愈。
: 临床分期：潜伏期、前驱期、出诊期。
: 并发症：肺炎（最常见）、脑炎（最严重）、亚急性硬化性全脑炎

亚急性硬化性全脑炎（SSPE）
: 麻疹病毒急性感染后的**迟发并发症**，大脑渐进性衰退，最后发作 1~3 年后昏迷死亡。

#### 免疫性

病后可获得牢固免疫力。

### 防治原则

**麻疹病毒减毒活疫苗**

## 腮腺炎病毒

### 致病性与免疫性

#### 致病物质

#### 所致疾病

- 传染源：患者和隐性感染者
- 传播途径：飞沫传播、垂直传播（可导致先天畸形）

腮腺炎病毒

- 儿童感染：流行性腮腺炎、无菌性脑膜炎
- 青春期感染：可致不孕不育
    - 男性：睾丸炎
    - 女性：卵巢炎

#### 免疫性

只有一个血清型，感染后可获得牢固免疫。

### 防治原则

腮腺炎减毒活疫苗

## 冠状病毒

### 生物学特性

- +ssRNA，衣壳螺旋对称，有包膜、刺突
- 抵抗力：弱

### 致病性

- 传染源：患者和隐性感染者
- 传播途径：
- 所致疾病
    - 普通型冠状病毒：30% 的普通感冒或腹泻
    - SARS-CoV
    - MERS-CoV：消化道症状
    - 2019-nCoV

### 防治原则

- 无特效治疗方法

## 腺病毒

腺病毒
: DNA 无包膜病毒，可携带其他病毒的有效成分。

{% note info 腺病毒载体疫苗 %}

{% endnote %}


### 致病性

传播途径
- 呼吸道：急性咽炎、普通感冒、病毒型肺炎
- 眼结膜：流行性眼膜角膜炎，滤泡性结膜炎
- 消化道：婴幼儿腹泻

## 风疹病毒

### 致病性

- 传染源：人类是其唯一自然宿主
- 传播途径：
    - 呼吸道：风疹
    - 垂直传播（先天畸形）：婴儿先天性风疹综合征

{% note info ToTCH %}
- T：
- o：other
- R
- C
- H
{% endnote %}

### 免疫性

