---
title: 抗原
comments: true
mathjax: false
date: 2021-04-30 10:36:22
tags:
    - 医学免疫学
categories:
    - [Learning, Medicine, 医学免疫学]
---

抗原（antigen, Ag）
: 所有能激活和诱导免疫应答的物质。
: 通常指能被 T、B 淋巴细胞表面特异性抗原受体识别及结合，激活 T、B 细胞增殖、分化、产生免疫应答效应产物（**免疫原性**），并与效应产物结合（**免疫反应性**），进而发挥适应性免疫应答效应的物质。

*[Ag]: 抗原

<!-- more -->

## 抗原的性质与分子结构基础

### 抗原的基本特征

抗原的特征：
- 免疫原性
- 免疫反应性

免疫原性（immunogenicity）
: 抗原被 TCR 或 BCR 识别及结合，诱导机体产生适应性免疫及产生抗体或特异性淋巴细胞的能力。

免疫反应性（immunoreactivity）| 抗原性
: 抗原与其诱导产生的免疫应答效应物质特异性结合的能力。

### 适应性免疫应答的抗原特异性

#### 抗原特异性与抗原表位

抗原特异性（antigenic specificity）
: 抗原刺激机体产生适应性免疫应答及其与应答效应产物发生结合均表现出专一性。

抗原表位（epitope） | 抗原决定簇（/基）（antigenic determinant）
: 抗原分子中决定抗原特异性的特殊化学基团。
: 是抗原与 TCR/BCR 或者抗体特异性结合的**最小结构和功能单位**。

{% note default %}
抗体和抗原上的某一个**表位**结合具有特异性，而一个抗原上可存在多个表位。
{% endnote %}
抗原结合价（antigenic valence）
: 一个抗原分子中能够与抗体分子结合的抗原表位的总数。

> 天然抗原是多价抗原。

#### 抗原表位的分类

根据抗原表位中氨基酸的空间结构特点，可分为：
- 顺序表位
- 构象表位

顺序表位（sequential epitope）| 线性表位（linear epitope）
: 由线性排列的氨基酸构成。

构象表位（conformational epitope）
: 由不连续排列、但在空间上彼此接近形成特定构象的氨基酸构成。

----------------------------------------------------------------

根据 T、B 细胞所识别的表位不同，可分为：
- T 细胞表位
- B 细胞表位

T 细胞表位
: 由 APC 降解为**线性表位**、结合于 MHC 分子沟槽并提呈于 APC 表面，供 TCR 识别。
: ++可位于抗原分子的任何部位++。

- CD8^+^T 细胞识别的表位
- CD4^+^T 细胞识别的表位

*[APC]: 抗原提呈细胞

B 细胞表位
: 无需 APC 加工和提呈，++位于抗原分子表面++，多为**构象表位**，少数为**线性表位**，供 BCR 识别。

*[BCR]: B 细胞表面抗原
*[TCR]: T 细胞表面抗原

#### 半抗原-载体反应

完全抗原（complete antigen）| 免疫原（immunogen）
: 同时具有免疫原性和免疫反应性的物质，即通常所说的抗原。

半抗原（hapten）| 不完全抗原（incomplete antigen）
: 单独不能诱导免疫应答（~~免疫原性~~），但与**载体**（大分子蛋白质或非抗原性的多聚赖氨酸等）交联或结合和可获得**免疫反应性**。

> 一个半抗原相当于一个抗原表位。

天然蛋白抗原同时存在 T、B 细胞表位，可分别激活 T 细胞和 B 细胞，其中 B 细胞激活有赖于 T 细胞辅助。

半抗原须与蛋白质载体偶联才可诱导抗体产生：
1. **半抗原**特异性结合 BCR，但是不足以活化 B 细胞
2. **蛋白载体**含 CD4^+^T 细胞表位，可活化 CD4^+^T 细胞

#### 共同抗原表位与交叉反应

共同抗原表位（common epitope）
: 不同抗原间含有的相同或相似抗原表位。

交叉抗原（cross antigen）
: 含有共同抗原表位的不同抗原。

## 影响抗原免疫原性的因素

### 抗原分子的理化与结构性质

1. **异物性**：抗原与机体**亲缘越远**，组织结构差异越大，免疫原性越强
2. 化学属性、分子量、分子结构
    1. **化学属性**：**大分子**有机物和蛋白质免疫原性较强
    2. **分子量**：**分子量越大**，一般含抗原表位越多，免疫原性越强
    3. **分子结构**：**分子量越大**，结构约复杂，免疫原性越强
3. **分子构象**：抗原大分子中所含抗原表位的性质、数目、位置和空间构象均可影响抗原的免疫原性和免疫反应性
4. **易接近性**：抗原表位在空间上被 BCR 接近的程度，显著影响免疫原性
5. **物理性质**
    - **聚合态**、**颗粒性**抗原与单体和可溶性抗原相比，免疫原性更强
    - 将免疫原性弱的物质吸附于颗粒物质表面或组装为颗粒性物质，可显著增强其免疫原性

### 宿主的特性

1. 遗传因素：MHC 基因呈高度多态性，从遗传上决定个体对抗原的应答与否及应答程度
2. 年龄、性别、健康状态
    - 幼、老年免疫应答弱
    - 雌性诱导产生抗体能力强，自身免疫率增高

*[MHC]: 主要组织相容性复合体（major histocompatibility complex）

## 抗原的种类

### 根据诱生抗体时是否需要 Th 细胞参与分类

胸腺依赖性抗原（thymus dependent antigen, TD-Ag）
: 绝大多数蛋白质抗原刺激 B 细胞产生抗体时，需要 T 细胞的辅助。

非胸腺依赖性抗原（thymus independent antigen, TI-Ag）
: 可非特异性激活多克隆 B 细胞，产生抗体时无需 T 细胞的辅助。
    - TI-1Ag
        - 既含有重复 B 细胞表位，又具有 B 细胞丝裂原
        - 可特异性或非特异性激活 B 细胞
    - TI-2Ag
        - 既含有重复 B 细胞表位
        - 通过交联 BCR 刺激成熟 B 细胞应答

|               | TD-Ag               | TI-Ag           |
|---------------|---------------------|-----------------|
| 结构特点      | 复杂，含多种表位    | 含单一表位      |
| 表位组成      | B 细胞和 T 细胞表位 | 重复 B 细胞表位 |
| T 细胞辅助    | 必需                | 无需            |
| MHC 限制性    | 有                  | 无              |
| 激活的 B 细胞 | B2                  | B1              |
| 免疫应答类型  | 体液免疫和细胞免疫  | 细胞免疫        |
| 抗体类型      | IgM、IgG、IgA 等    | IgM             |
| 免疫记忆      | 有                  | 无              |

### 根据抗原与机体的亲缘关系分类

异嗜性抗原 | Forssman 抗原
: 存在于人、动物及微生物等不同种属间的共同抗原。
: 与人体自身物质存在**共同表位**的病菌侵入人体可导致自身免疫。

异种抗原
: 另一物种来源的抗原。

同种异型抗原 | 同种异体抗原
: 同一物种不同个体间存在的不同抗原。
: 如血型抗原和人 MHC（即 HLA）。

*[HLA]: 人白细胞抗原

自身抗原
: 发生改变或修饰的自身组织细胞成分、外伤导致释放的**免疫隔离**的自身物质。
: 产生原因：
    - 隐蔽抗原释放：晶状体蛋白（交感性眼炎）、精子（自身免疫性睾丸炎）
    - 自身抗原被修饰：生物因素、化学修饰、物理修饰

独特型（idiotype, Id）抗原（idiotypic antigen）
: 某些抗原刺激 B 细胞产生的抗体具有**免疫原性**，可刺激机体内的其他 B 细胞产生相应抗体。


## 非特异性免疫刺激剂
