---
title: 支原体
comments: true
mathjax: false
date: 2021-04-15 17:36:52
tags:
    - 病原生物学
categories:
    - [Learning, Medicine, 病原生物学]
---

支原体（*Mycoplasma*）
: 一类缺乏细胞壁、呈高度多形性、可通过细菌滤器、能在**无生命培养基**中生长繁殖的**最小的<a href="{% post_path 病原生物学 %}#微生物">原核细胞型微生物</a>**。
: 归属柔膜体门柔膜体纲支原体目支原体科的**支原体属**和脲原体属。

对人体致病的支原体
- [肺炎支原体](#肺炎支原体)
- 人型支原体
- 生殖器支原体
- [穿透支原体](#穿透支原体)
- [解脲支原体](#解脲支原体)

<!-- more -->

## 概述

### 生物学特性

- 形态：菌体小，呈高度多形性，可呈球、杆、丝状
- 特殊结构：荚膜，顶端结构，微丝
    - 荚膜：抗吞噬，重要的毒力因子
    - 顶端结构：黏附定植，重要致病物质
- 繁殖方式：二分裂、出芽
- 染色：Giemsa 染色呈淡紫色；革兰氏染色阴性
- 培养特性：营养要求高，生长缓慢；菌落小，称 **T 株**（tiny strain），呈**荷包蛋样**（同<a href="{% post_path 细菌 %}#细胞壁">L 型细菌</a>
- 抵抗力
    - **对青霉素耐药**——没有细胞壁
    - 对乙酸铊（脲原体敏感）、结晶紫、亚碲酸钾抵抗

{% note warning %}
支原体是引起细胞培养污染的一个重要因素。
{% endnote %}

支原体细胞膜含有**胆固醇**，有利于其维持细胞形态。

### 致病性

- 黏附素：黏附于上皮细胞导致**细胞损伤**
- 荚膜或微荚膜：抗吞噬
- 毒性代谢产物
- 超抗原：刺激炎症细胞，产生大量细胞因子，引起组织损伤。
- 穿透支原体可导致**免疫损伤**

免疫损伤
: 由内源性或外源性抗原所致的细胞或体液介导的免疫应答导致的组织损伤称免疫损伤（immune injury）通常称之为变态反应（allergic reaction）或超敏反应( hypersensitivity reaction )。

## 肺炎支原体

肺炎支原体（*Mycoplasma pneumoniae*）
: 寄居于人和动物呼吸道黏膜表面，局部抵抗力降低时可致**原发性非典型肺炎**，是下呼吸道的主要机会致病性支原体。

### 致病性与免疫性

#### 致病性

致病机制
- P1 粘附蛋白的粘附作用
- 代谢产物及酶类直接毒性
- 迟发性超敏反应

支原体肺炎 | 原发性非典型肺炎（primary atypical pneumonia）
: 一种**间质性肺炎**。

{% note info 间质性肺炎 %}
间质性肺炎
: 是一群主要侵犯肺泡上皮细胞，肺微血管内皮细胞、基底膜以及肺内血管及淋巴周围组织的微生物引起的疾病。
: 多数的间质肺病末期时会产生肺纤维化。
{% endnote %}

- 占非细菌型肺炎的 50% 左右。
- 主要经飞沫传播，多见于 5~15 岁儿童，夏未秋初为好发季节
- 症状较轻，发热、咬嗽、有时有呼吸道外并发症

临床表现
- 类似病毒性肺炎
- 发热、咳瞰、WBC 低、咳嗽剧烈而持久
- **自限性**，不用抗生素可自愈

常用**冷凝集试验**辅助诊断。

{% note info 冷凝集试验 %}
冷凝集试验
: 冷凝集素抗体为自身抗体，针对红细胞表面抗原，在低温条件下使红细胞可逆性聚集。
: 健康人体内有低效价的冷凝集素，一般不会引起临床症状。但在如支原体肺炎、肝硬化、传染性单核细胞增多症、淋巴瘤等病理情况下，可能有高效价冷凝集素存在。
: 高效价冷凝集素经常造成检验项目的失真，最常见的影响就是血细胞分析结果异常、血型鉴定及交叉配血困难。

冷凝集试验为非特异性试验，不能排除其他病毒感染。

冷凝集素（cold agglutinating, Ca）
: 抗红细胞 I 抗原的 IgM 抗体。
{% endnote %}
## 解脲脲原体

解脲脲原体（*Ureaplasma urealyticum*）| 溶脲脲原体
: 人类泌尿生殖道常见的寄生菌，脲酶丰富，可分解尿素产生 NH~3~，可在特定环境下致病，是性传播疾病的主要病原体之一。

### 生物学特性

- 形态与染色：见[支原体](#概述)
- 抵抗力：对乙酸铊、红霉素敏感

### 致病性

传播途径
- 垂直传播：自然流产、出生缺陷、死胎
- 性传播
    - 非淋菌性尿道炎（NGU）
    - 输卵管炎、盆腔感染等
    - 不孕症（脲原体可附着在精子表面，阻碍其运动、诱导其凋亡、影响与卵子结合）

## 穿透支原体

穿透支原体（*Mycoplasma penetrans*）
: 1990 年首次从 1 例 HIV 阳性艾滋病患者尿中分离出的一种新支原体。穿透支原体感染是**艾滋病**的辅助致病因素。
: 致病性与其尖形结构有关，具粘附和穿入作用，引起细胞损伤。
