---
title: 数学建模大赛准备
comments: true
mathjax: false
date: 2021-04-12 18:04:16
tags:
    - 数学建模
    - 数据分析
    - Index
categories:
    - [Projects, Contests]
---

- 名称：高教社杯全国大学生数学建模竞赛
- 时间：9.9（周四）18:00 - 9.12（周日）20:00

<!-- more -->

## 事程

优先级由高到低：
- [ ] SPSS/MatLab/R
- [ ] 《数学建模算法与应用》
- [ ] LaTeX

## 论文结构

1. [摘要](#摘要)（一页以内）
2. [问题重述](#问题重述)
3. [问题分析](#问题分析)
4. [模型假设](#模型假设)
5. [符号说明](#符号说明)
6. [模型建立及求解](#模型建立及求解)
7. [模型评价](#模型评价)（或加上模型推广 / 灵敏度分析 / 模型改进）
8. [参考文献](#参考文献)
9. [代码](#代码)

### 摘要

摘要是一篇文章的核心，应非常重视，一篇好的摘要是取胜的关键！一个好的摘要应突出模型的闪光点，用了什么样的模型，有什么样的创新，应说明研究工作的目的、方法、结和最终结论。切勿不能超过一页（研究生竞赛除外）！！！！

首先第一段为背景+结论

针对问题一：采用了什么模型，创新点在哪，得到了什么结论。

针对问题二：采用了什么模型，创新点在哪，得到了什么结论。

针对问题三：采用了什么模型，创新点在哪，得到了什么结论。

关键词（采用了什么模型，如插值、GM(1,1)、多元回归、主成分分析等等）

### 问题重述

阐明论文所研究的问题具有实际意义及建模的原题意思，列出所要研究的主要问题。不要直接把题目复制粘贴过来，另一方面也是降低查重率。

### 问题分析

分析问题，简述解决问题需要哪些条件和大体的解题思路，刨析问题的实质，确定解决问题的方法，为下面的模型假设、建立模型提供良好的基础。

### 模型假设

可以从题目和要求进行挖掘，运用模型的假设可以很好的对问题进行简化，但又不能建立太多假设，使求解与原意不符，应注意量与度。一般三到五条。

### 符号说明

文中出现的符号变量，便于读者阅读。

### 模型建立及求解

对问题的分析和模型的深入理解是建立一个好的模型的关键，比如该问题是一个预测问题，那么预测有很多模型，像前面所提到的插值、回归、GM(1,1)、GM（2，1）、时间序列、神经网络等等均可，那么采用什么样的模型取决于数据形式，如果数据量很少那么显然就不适合用神经网络，如果数据形式是单调的，那么推荐采用灰色预测模型，那么非单调的就不能用灰色预测模型。一个合适的模型是解决问题的关键，当然需要对我们的模型结果进行评估，比如R^2，RMSE等等来度量我们模型建立的优劣。引入一些创新点，比如将算法项结合可以得到一个更合适的模型和结果。

### 模型评价

（或加上模型推广 / 灵敏度分析 / 模型改进）

模型评价就是模型的优点和缺点，优点比如采用了什么样的模型，得到了一个很好的结果，或者对数据进行了合理的预处理，为后续建模做了合理的铺垫，创新性的建立了什么模型，使得结果更为科学准确等等，缺点切勿写得太多，不要暴露文章的重大问题，大家都是聪明人就不用我再多说了。

### 参考文献

#### 专著、论文集、报告

[序号]主要责任者.文献题名[文献类型标识].出版地:出版者,出版年:起止页码(可选).

例如：[1]刘国钧,陈绍业.图书目录[M].北京:高等教育出版社,1957:15-18.

#### 期刊文章

[序号]主要责任者.文献题名[J].刊名,年,卷(期):起止页码.
例如：[1]何龄修.读南明史[J].中国史研究,1998,(3):167-173.

[2]OU J P,SOONG T T,et al.Recent advance in research on applications of passive energy dissipation systems[J].Earthquack Eng,1997,38(3):358-361.

#### 论文集中的析出文献

[序号]析出文献主要责任者.析出文献题名[A].原文献主要责任者(可选)原文献题名[C].出版地:出版者,出版年:起止页码.

例如：[7]钟文发.非线性规划在可燃毒物配置中的应用[A].赵炜.运筹学的理论与应用——中国运筹学会第五届大会论文集[C].西安:西安电子科技大学出版社,1996:468.

#### 学位论文

[序号]主要责任者.文献题名[D].出版地:出版单位,出版年:起止页码(可选).

例如：[4]赵天书.诺西肽分阶段补料分批发酵过程优化研究[D].沈阳:东北大学,2013.

#### 报纸文章

[序号]主要责任者.文献题名[N].报纸名,出版日期(版次).

例如：[8]谢希德.创造学习的新思路[N].人民日报,1998-12-25(10).

#### 电子文献

[文献类型/载体类型标识]：[J/OL]网上期刊、[EB/OL]网上电子公告、
[M/CD]光盘图书、[DB/OL]网上数据库、[DB/MT]磁带数据库
[序号]主要责任者.电子文献题名[电子文献及载体类型标识].电子文献的出版或获得地址,发表更新日期/引用日期.
例如：[12]王明亮.关于中国学术期刊标准化数据库系统工程的进展[EB/OL].1998-08-16/1998-10-01.
[8]万锦.中国大学学报文摘(1983-1993).英文版[DB/CD].北京:中国大百科全书出版社,1996.

### 代码

美赛中不附代码，其余竞赛中必须附上。
