---
title: 生殖内分泌
comments: true
mathjax: false
date: 2021-04-17 12:15:20
tags:
    - Medicine
    - 人类发育与遗传学
categories:
    - [Learning, Medicine, 人类发育与遗传学]
---

@[toc]

<!-- more -->

## 胎儿附属物

## 生殖系统发育

### 生殖腺的发育

生殖嵴（gonadal ridge）
: **生殖腺的原基**（primordium of gonad），位于胚体正中线两侧、中肾嵴和背系膜之间的一对纵嵴，由体腔上皮的增生和深面<a href="{% post_path 早期胚胎发育 %}#中胚层分化">间充质</a>的聚集而形成。

- 第 4 周，<a href="{% post_path 早期胚胎发育 %}#羊膜囊和卵黄囊的形成">卵黄囊</a>出现**原始生殖细胞**
- 第 6 周，**原始生殖细胞**迁入生殖嵴

初级性索（primary sex cord）
: 生殖嵴表面的上皮增生穿入到深面的<a href="{% post_path 早期胚胎发育 %}#中胚层分化">间充质</a>内，形成的若干不规则的细胞索。

Y 染色体的性别决定区（sex determining region of Y chromosome, SRY）
: Y 染色体上的一段非同源区段，++目前++被认为真正决定性别。

*[SRY]: sex determining region of Y chromosome，Y 染色体的性别决定区

生殖腺分化
- SRY(+)/男性：[睾丸](#睾丸的发生)
- SRY(-)/女性：[卵巢](#卵巢的发生)

#### 睾丸的发生

初级性索→睾丸索→生精小管

睾丸索（testicular cord）| 曲精索
: 第 7~8 周时，在 SRY 基因的作用下，初级性索继续发育形成。

生精小管（seminiferous tubules）| 曲细精管
: 睾丸索分化形成的襻状管。

睾丸内的细胞分化
- 生精小管间
    - **间充质细胞**→**睾丸间质细胞**
- 生精小管腔
    - 初级性索→**支持细胞**
    - 原始生殖细胞→**精原细胞（spermatogonium）**

睾丸间质细胞 | Leydig 细胞
: 分散在生精小管之间的**间充质细胞**分化而来，分泌**雄激素**，促进尿道生殖窦和**中肾管**向男性生殖管道分化。
: 人胚 14~18 周，间质细胞占睾丸体积一般以上，随后迅速减少，出生时几乎见不到间质细胞，直至青春期才重现。

雄激素（androgen, androgenic hormones, testoids）| 雄性激素 | 男性荷尔蒙
: 系泛称，指任何能与**雄激素受体**（androgen receptor）结合，调节脊椎动物雄性性征的发育与维持的**类固醇激素**。
: 男性体内的主要雄激素为**睾酮**和**双氢睾酮**。

支持细胞 | Sertoli 细胞
: 由**初级性索**分化形成，分泌 **抗 Müllerian 激素**，对**中肾旁管**起抑制作用。

#### 卵巢的发生

次级性索（secondary sex cord）| 皮质索（cortical cord）
: 第 10 周时，由于无 SRY 基因的作用，**初级性索**退化消失，性腺表面上皮细胞继续增生，形成**次级性索**。

- 皮质索→原始卵泡的**卵泡细胞**
- 原始生殖细胞→**卵原细胞**
- 间充质→**卵巢间质**

原始卵泡（primordial ovarian folliele）
: **皮质索**断裂形成的细胞团。
: 周围的**卵泡细胞**由**皮质索**的细胞分化形成；中心的**卵原细胞**（oogonium）由**原始生殖细胞**分化而来。

### 内生殖器的发育

在第 6 周的未分化期，男性和女性均有两套生殖管道——**中肾管**、**中肾旁管**。

中肾管（mesonephric duct）| Wolfian 管
: 在中肾退化时，保留下来形成男性生殖管道。

中肾旁管（paramesonephric duct）| Müllerian 管
: 开口于窦结节（sinus tubercle, Müllerian 结节），将来发育称为女性生殖管道。

#### 男性内生殖器

- 支持细胞 **抗 Müllerian 激素**：中肾旁管→退化
- 睾丸间质细胞 雄激素：中肾管（和部分未退化的中肾小管）→副睾管、输精管

抗 Müllerian 激素（anti-Müllerian hormone，AMH）| Müllerian 抑制因子（Müllerian inhibiting factor, MIF）
: 由**支持细胞**产生，抑制中肾旁管，使其逐渐退化。

*[AMH]: anti-Müllerian hormone, 抗 Müllerian 激素
*[MIF]: Müllerian inhibiting factor, Müllerian 抑制因子

#### 女性内生殖器

无抗 Müllerian 激素和雄激素的作用
- 中肾管退化
- 中肾旁管发育
    - 上段、中段→输卵管
    - 下段→合并成子宫
    - 副中肾管最尾端→阴道板

#### 内生殖腺发育异常

1. 睾丸发育异常
    1. 先天性睾丸缺如
    2. 隐睾
2. 先天性腹股沟疝、阴囊积水
3. 阴道发育异常
4. 子宫发育异常
5. ……

### 外生殖器的发育

尿生殖褶
: 在第 6 周由部分泄殖腔褶分化而来的两条纵行隆起。

{% note info 尿生殖褶的结构 %}
尿生殖褶中间的凹陷称**尿生殖沟**，沟底为**尿生殖膜**。
**尿生殖膜**于第 7~9 周破裂，之后形成**尿道沟**，正常情况下最终愈合。
{% endnote %}

阴唇阴囊隆起（labioscrotal swelling）
: 第 7~9 周时，在**尿生殖褶**外侧又形成的两条纵行隆起。

#### 男性外生殖器的发育

在睾丸产生的**雄激素**作用下：
- 间充质细胞→**泄殖腔褶**→
    1. **生殖结节**→阴茎
    2. **尿生殖褶**→尿道海绵体部
    3. 肛褶
- **阴唇阴囊隆起**→阴囊

#### 女性外生殖器的发育

{% note info %}
外生殖器向女性方向分化，是胚胎发育的自然趋势，不需要雌激素的作用。
{% endnote %}

- **生殖结节**→阴蒂
- **尿生殖褶**→小阴唇
- **阴囊阴唇隆起**→大阴唇

#### 外生殖器发育异常

1. 尿道下裂：左右**尿生殖褶**不闭合或闭合不全
2. 处女膜闭锁

### 性别发育异常

- 原始生殖腺的决定因素
    - SRY基因：决定睾丸的形成
    - 其他基因
- 性器官分化的决定因素
    - 内生殖器：睾酮、抗 Müllerian 激素、雌激素
    - 外生殖器：双氢睾酮

*[DHT]: 双氢睾酮

双氢睾酮（DHT）
: 由男性外生殖器通过 **5α-还原酶**将**睾酮**还原形成，使外阴向男性分化。

----------------------------------------------------------------

性别发育异常 | 两性畸形
: 患者的性腺或其内外生殖器、副性征具有不同程度的两性特征。

#### 真两性畸形

真两性畸形（true hermaphrodite）
: 同时具有卵巢和睾丸两种性腺或者**卵巢睾**。

- 46,XX
- 46,XY
- 46,XX/46,XY 嵌合

#### 假两性畸形

假两性畸形（pseudohermaphrodite）
: 核型和性腺只有一种，外生殖器或副性征有两型特征或畸形。

**男性假两性畸形**
- 核型：46,XY
- 类型
    - 雄激素不敏感综合征
    - 5α-还原酶缺陷

雄激素不敏感综合征（testicular feminization syndrome） | 睾丸女性化综合征（androgen insensitive syndrome）
: 睾丸分泌雄激素，但是体细胞雄性激素受体合成缺陷，不能使生殖器男性化。

**女性假两性畸形**（内生殖腺只有卵巢）
- 核型：46,XX
- 类型
    - 先天性肾上腺皮质增生症
    - 母体高雄激素血症

先天性肾上腺皮质增生症（congenital adrenal hyperplasia, CAH）
: 由于肾上腺多种合成皮质醇的酶缺陷，导致雄激素大量分泌而表现为外生殖器男性化。

*[CAH]: congenital adrenal hyperplasia，先天性肾上腺皮质增生症

母体高雄激素血症
: 孕期母亲血液雄激素水平高引起。
: 无需激素治疗，只需外科手术校正外生殖器畸形。

#### 性逆转综合征

性逆转综合征（sex reversal syndrome）| 性反转综合征
: 染色体核型与性表型相反。

- 46,XX 男性：临床症状类似于 Klinefelter 综合征
- 46,XY 女性

{% note info "Turner 综合征和 Klinefelter 综合征" %}
Turner 综合征（Turner syndrome, TS） | 先天性卵巢发育不全
: 是雌性个体因 X 染色体部分或完全缺失而引发的疾病，核型为 **45,X**、46,X,i(Xq)、46,X,del(Xq)、46,X,r(X)。
: 临床表现：
    - 原始生殖细胞退化，导致性腺不分化呈条索状、无雌激产生
    - 生殖系统幼稚，第二性征不良，原发性闭经，不孕

Klinefelter 综合征 | 克氏综合征 | XXY 综合征 | 次雄性综合征
: 是由于男性有两条或两条以上的X染色体所致的疾病，核型为 **47,XXY**、48,XXXY、49,XXXXY。
: 临床表现：
    - 睾丸发育不良：隐睾、睾丸小
    - 睾酮少，雌激素多
    - 第二性征发育不良，乳房发育
    - 无精子，不育
{% endnote %}

### 生殖内分泌

- 男性：下丘脑-垂体-睾丸轴
- 女性：下丘脑-垂体-卵巢轴
