---
title: 病毒的感染与抗病毒免疫
comments: true
mathjax: false
date: 2021-04-23 18:00:34
tags:
    - 病原生物学
    - 病毒学
categories:
    - [Learning, Medicine, 病原生物学]
---

病毒感染（viral infection）
: 病毒侵入体内并在靶细胞内增殖，与机体发生相互作用的过程。

<!-- more -->

## 病毒传播和播散

传播方式
- 水平传播
- 垂直传播

病毒在宿主体内的播散方式
- 直接接触播散
- 经血液播散
- 经神经系统播散

## 病毒的致病机制

### 病毒感染对宿主细胞的直接作用

1. 杀细胞性感染
2. 稳定状态感染
3. 细胞凋亡
4. 病毒基因组的整合
5. 细胞增生与细胞转化：少数病毒感染宿主细胞后反而会促进宿主细胞 DNA 的合成。
6. 包涵体的彤成

杀细胞性感染（cytocidal infection）| 溶细胞性感染（cytolytic infection）
: 病毒在宿主细胞内复制增殖后，在短时间内释放大量二代病毒，细胞被破坏、死亡，这种作用称为**杀细胞效应**，这种感染称为**杀细胞性感染**。

稳定状态感染（steady state infection）
: 有些病毒增殖较慢，所致病变较轻；以出芽的方式释放子代病毒，细胞短时间内不会溶解死亡。

细胞凋亡（cell apoptosis）
: 由宿主基因控制的细胞程序性死亡，属于正常的生理学现象。

病毒基因组的整合（viral integration）
: 病毒的遗传物质结合至宿主细胞的染色体内。

细胞转化（cell transformation）
: 某些病毒感染导致宿主细胞出现形态发生改变、细胞增殖加快、失去细胞间的接触抑制等细胞生物学行为的改变。转化的细胞可能变成肿瘤细胞。

包涵体（inclusion body）
: 某些病毒感染细胞后，在细胞浆或/和细胞核内出现的嗜酸性或嗜碱性、大小数量不同的圆形或卵圆形斑块状结构。
: 病毒包涵体是由病毒颗粒和未装配的病毒成分在细胞内堆积而成。
: <a href="{% post_path 衣原体 %}">衣原体</a> 也能形成包涵体。

### 病毒感染的免疫病理作用

1. 体液免疫病理作用
2. 细胞免疫病理作用
3. 病毒感染对免疫系统的致病作用
4. 病毒感染引起的自身免疫病

## 病毒感染类型

### 隐性感染

隐性感染（inapparent infection）| 亚临床感染（subclinical infection）
: 病毒侵入机体后，由于病毒毒力较弱或机体防御力较强，病毒不能大量增殖，对细胞损伤不严重，**临床无症状或症状不典型**。

### 显性感染

显性感染（apparent infection）
: 病毒侵入后大量增殖致使机体出现典型临床症状。
    - 急性病毒感染
    - 持续性病毒感染

急性病毒感染（acute viral infection）
: 潜伏期短，发病急，病程短，恢复后机体不在携带病毒。

持续性病毒感染（persistent viral infection）
: 机体可携带潜伏病毒数月至数（十）年；可出现症状，也可不出现症状；引起慢性进行性疾病，并可称为重要的传染源。
    - 潜伏感染
    - 慢性感染
    - 慢发病毒感染

潜伏（性）感染（latent infection）
: 持续性感染伴有疾病的间歇性发作，在两次发作间用常规方法不能分离到病毒，如 HSV 、水痘-带状疱疹病毒及 CMV 感染等。

慢性感染（chronic infection）
: 持续感染可检出病毒，并常排出病毒，但不发病或带有免疫病理失调，如 HBV 、jc 病毒、BK 病毒、HIV 及 LCMV 感染等。

慢发病毒感染（slow virus infection）| 迟发（病毒）感染 | 长程感染
: 持续感染有很长的潜伏期，随后缓慢的发展成致死性疾病，如 HIV 和 痲疹病毒的感染。
: 儿童期感染痲疹病毒恢复后，极少数人于十余年后可发生**亚急性硬化性全脑炎（SSPE）**。

## 抗病毒感染免疫

### 固有抗病毒免疫

1. 先天不感受性：细胞膜上无病毒受体
2. 屏障作用：机械和化学屏障
3. 细胞作用：单核吞噬细胞、自然杀伤细胞（NK 细胞）
4. 干扰素

干扰素（interferon, IFN）
: 由病毒或其他干扰素诱生剂刺激人或动物细胞产生的一种糖蛋白。

另见 <a href="{% post_path 细胞因子 %}#细胞">TODO</a>

干扰素的作用
- 广谱抗病毒（无病毒特异性）
- 调节免疫功能
- 抑制肿瘤细胞生长

干扰素不是直接杀伤细胞，而是于宿主细胞的受体结合，进而作用于宿主细胞的基因，使之合成抗病毒蛋白。

干扰素的种类
- Ⅰ型干扰素：α 干扰素、β 干扰素
    - 由白细胞（α）和成纤维细胞（β）产生
    - 抗病毒作用较强
- Ⅱ型干扰素：γ 干扰素
    - 由 T 细胞产生
    - 对免疫细胞的调节作用较强

### 适应性抗病毒免疫

即病毒的各种结构蛋白及少数 DNA 多聚酶作为抗原在体内诱生细胞免疫及体液免疫。

#### 抗体介导的抗病毒作用

另见：<a href="{% post_path 抗体 %}">{% label default@抗体 %}</a>

中和抗体（neutralization antibody）
: 具有与病毒结合后消除病毒感染能力的抗体。

非中和抗体
: 指哪些不具有吸附穿入作用的病毒表面抗原及病毒体内部抗原所诱生的抗体。
    - 神经氨酸抗体：抑制病毒释放及扩散
    - 血凝抑制抗体
    - 补体结合抗体


