---
title: 病毒
comments: true
mathjax: false
date: 2021-03-21 13:18:29
tags:
    - 病原生物学
    - 病毒学
    - Index
categories:
    - [Learning, Medicine, 病原生物学]
---

病毒（virus）
: 最微小的、结构最简单的、专性细胞内寄生的一类<a href="{% post_path 病原生物学 %}#微生物">非细胞型微生物</a>。

病毒的特点：
1. **体积微小**（**nm 级**），可通过细胞滤器，需借助电子显微镜观察
2. **遗传物质单一**，仅有一种核酸（DNA 或 RNA）
3. **严格的活细胞内寄生**
4. 增殖方式为**复制**
5. 对*抗生素*不敏感，对**干扰素**敏感

病毒分类：
1. <a href="{% post_path 噬菌体 %}">噬菌体</a>
2. 动物病毒
3. 植物病毒

<!-- more -->

{% note info 亚病毒 %}
亚病毒（subvirus）
: 一些新的非寻常病毒的致病因子，为比病毒更小、结构更简单的微生物。
: 包括**类病毒**、**卫星病毒**和**脘粒**。

类病毒（viroid）
: 均为**植物病毒**，仅由 250~400 个核酸组成，核酸为单链杆状 RNA，有二级结构，无包膜或衣壳，不含蛋白质。
: 类病毒通常通过种子或花粉传播。

卫星病毒（satellite virus）
: 一种引起苜蓿（mùxu）绒毛菸（yū）等植物损害的致病因子。分为两大类：
    - 可编码自身的衣壳蛋白
    - **卫星病毒 RNA 分子**，曾称为*拟病毒*（virusoid）,需利用**辅助病毒**的蛋白质衣壳。

朊粒（prion）
: 生物学地位尚未确定，目前归类于亚病毒。
{% endnote %}

{% note info "病毒是生命吗？" %}
病毒是介于生命与非生命之间的一种物质形式。

什么是生命？
1. 复制、增殖；
2. 进行新陈代谢：
    - 获得和利用能量；
    - 出生、生长及死亡；
3. 应激性：对外界刺激

**病毒不是生命**——大多数科学家普遍认为它们是**非生命感染颗粒**；另外的科学家则表示异议，他们因为病毒在宿主细胞内的活动而认为病毒是活的。

**病毒是生物**——生物分为六个届：病毒届、真菌届、原核生物届、原生生物届、植物届和动物届。
{% endnote %}
## 病毒的基本性状

### 病毒的大小和形态

==病毒体==（virion）
: 有感染性、结构完整、成熟的病毒颗粒。

> 病毒的大小指的是病毒体的大小。

病毒体积微小，测量单位为 nm，必须借助电子显微镜观察。不同病毒体大小相差很大。

不同病毒的性状不同，多为球型或近似球型，而植物病毒多为杆状。
大多数病毒形状较固定，但有些病毒具有多形性。

### 病毒的结构和化学组成

#### 病毒的结构

- **核衣壳**（capsid）
    - 核心
    - 衣壳
- 包膜

病毒核心（viral core）
: 病毒体的核心部分，主要为核酸，构成病毒**基因组**（genome），另外还有少量功能性的**非结构蛋白**。

衣壳（capsid）
: 由一定数量的**壳粒**组成。
: 不同病毒体衣壳所含壳粒数目和排列方式不同，可作为病毒鉴别和分类的依据。

衣壳作用：
- 保护核酸
- 抗原性/免疫原性：诱导机体产生特异性免疫
- 决定病毒对细胞的亲嗜性，介导病毒进入宿主细胞
- 病毒鉴别和分类的依据

衣壳组成：
- 形态亚单位（morphologic subunit）：壳粒（capsomere）
- 结构亚单位（structural subunit）：组成壳粒的多肽分子

根据壳粒排列方式的不同，可将病毒分为三种对称型：
1. 螺旋对称型（helical symmetry）
2. 20 面体立体对称型（icosahedral symmetry）
3. 复合对称型（complex symmetry）

包膜（envelope）
: 由病毒在成熟过程中以**出芽**的形式穿过宿主细胞、向外释放过程中获得的宿主细胞的细胞膜或核膜的成分。

#### 病毒的化学组成和功能

##### 核酸

核酸的功能
- 病毒复制
- 病毒的遗传信息，决定病毒的遗传特性
- 具有感染性

##### 蛋白质

- 结构蛋白
    - 衣壳蛋白：由多肽亚单位组成，抗原性强
    - 包膜蛋白：属糖蛋白
    - 基质蛋白：连接衣壳蛋白和包膜蛋白
- 非结构蛋白/功能性蛋白：由病毒的基因组编码，但不参与病毒体构成部分的病毒蛋白多肽

蛋白质的功能
- 保护病毒核酸
- 参与感染过程
- 具有抗原性

##### 脂质和糖

病毒体的脂类主要存在于包膜中，几乎都是从宿主细胞的细胞膜或核膜上得到的。
可通过脂溶剂去除包膜，使病毒失去感染性。

## 病毒的增殖

### 病毒的复制周期

复制周期（replicative cycle）
: 从病毒体侵入易感细胞到子代病毒体生成并释放的过程。

1. [吸附和穿入](#吸附和穿入)
2. [脱壳](#脱壳)
3. [生物合成](#生物合成)
4. [组装、成熟、释放](#组装、成熟、释放)

#### 吸附和穿入

吸附（adsorption）
: 病毒体依靠其表面结构与易感细胞膜上特定的病毒受体结合并黏附在细胞膜表面的过程。
: 吸附可分为两个阶段：
    1. **病毒和细胞的静电结合**：非特异性、可逆
    2. **宿主表面受体与病毒表面结构的特异性结合**：特异性、不可逆。
       **是决定病毒感染的真正开始**。

----------------------------------------------------------------

穿入（penetration）
: 即细胞进入宿主细胞的过程，主要通过**吞饮**、**融合**等方式。

吞饮（endocytosis）
: 病毒与细胞表面结合后内凹入细胞，胞膜内陷形式类似吞噬泡。
: **无包膜病毒**多为此方式穿入细胞。

融合（fusion）
: 病毒包膜与细胞膜密切接触，在融合蛋白的催化下，融合孔开口，病毒包膜与胞膜融合，将病毒的核衣壳释放至细胞内。
: **有包膜病毒**以此方式穿入细胞。

{% note info %}
噬菌体穿入细胞的方式为**直接注入**。
{% endnote %}

#### 脱壳

脱壳（uncoating）
: 病毒进入易感细菌拖去蛋白质衣壳的过程。
: 多数病毒在穿入宿主细胞的过程中，靠**宿主细胞溶酶体酶**的作用使衣壳蛋白水解。

#### 生物合成

生物合成（biosynthesis）
: 即病毒利用宿主细胞提供的低分子物质大量合成病毒**核酸**和**结构蛋白**。

{% note info 隐蔽期 %}
用血清学方法和电镜检查宿主细胞，在生物合成阶段找不到病毒颗粒，故称为隐蔽期。
实质是在病毒基因控制下进行病毒核酸和蛋白质合成的阶段。
{% endnote %}

病毒合成的蛋白质：
- 转录早期 mRNA → **早期蛋白**：是在病毒核酸复制之前合成的，主要为用于合成子代 DNA 分子的多种酶类，为**功能性蛋白**；
- 转录晚期 mRNA → **晚期蛋白**：病毒核酸自我复制后，以**子代的病毒核酸**为模版翻译出来的，主要为构成病毒衣壳的**结构蛋白**。

----------------------------------------------------------------

病毒核酸的复制方式因核酸类型的不同而异，可分为 7 个类型：
1. **双链 DNA 病毒**
2. 单链 DNA 病毒
3. **单正链 RNA 病毒**
4. 单负链 RNA 病毒
5. 双链 RNA 病毒
6. **逆转录病毒**/**反转录病毒**
7. 嗜肝 DNA 病毒

TODO: 图示

**双链 RNA（dsDNA）病毒** 在细胞核内合成 DNA，细胞质内合成病毒蛋白，**痘病毒**除外。

{% note 痘病毒科 %}
本科为病毒粒最大的一类DNA病毒，结构复杂。
病毒在**细胞质**内增殖，形成包涵体，病毒粒由微绒毛或由细胞裂解而释放。
{% endnote %}

**单正链 RNA 病毒** 这类病毒本身就具有 mRNA 的功能。

**逆转录病毒** 核酸以单正链 RNA 形式存在，但不具 mRNA 功能，只能作为逆转录的模版。

#### 组装、成熟、释放

组装（ssembly）
: 新合成的子代病毒核酸和蛋白质在宿主细胞内组合成新病毒颗粒的过程。

- 除**痘病毒**外，DNA 病毒均在细胞核内组装
- RNA 病毒与痘病毒在胞质内组装

**释放（release）**
- 破胞释放：**无包膜的病毒**在宿主细胞内积累到一定数量后，随细胞裂解释放
- 出芽：**有包膜的病毒**在释放过程中包被上了宿主细胞的核膜（疱疹病毒）或细胞膜
- 通过**细胞间桥**或**细胞融合**的方式在细胞间传播，很少释放到细胞外

### 病毒的异常增殖与干扰现象

#### 病毒的异常增殖

顿挫感染 | 流产感染（abortive infection）
: 病毒感染宿主细胞后，因细胞不能为病毒提供复制的必要条件（如酶类、能量及必要成分）而没有完整病毒体的产生。

非容纳细胞（non-permissive cell）
: 引起病毒顿挫感染的细胞。

容纳细胞（permissive cell）
: 能支持病毒完成正常增殖的细胞。

----------------------------------------------------------------

缺陷病毒（defective virus）| 缺陷干扰颗粒（defective interfering particle, DIP）
: 因基因组不完整或发生严重改变，而不能复制出完整子代病毒的病毒。
: 缺陷干扰颗粒能干扰同种成熟病毒体进入细胞。

辅助病毒（helper virus）
: 具有弥补缺陷病毒的不足，使之增殖除完整病毒的辅助功能的病毒。

#### 干扰现象

干扰现象（interference）
: 两种病毒感染同一细胞时，一种病毒的增殖可以抑制另一种病毒增殖的现象。

> 干扰现象不仅在活病毒间发生，灭活病毒也能干扰活病毒。

## 病毒的遗传与变异

### 遗传型变异

#### 基因突变

突变株（mutant）
: 由基因突变产生的病毒表型性状改变的毒株。

1. 毒力改变
2. 条件致死突变株
3. 宿主范围突变株
4. 刑药性突变株（drug-resistant mutant）
5. ……

条件致死突变株（conditional lethal mutant）
: 病毒突变后在特定条件下能增殖，在原来的条件下不能增殖而致死的突变株。

宿主范围突变株（host-range mutant, hr 突变株）
: 病毒基因组的改变影响了其对宿主细胞的吸附或相互作用。

#### 重组和重配

重组（recombination）
: 多种病毒感染同一细胞时，两者发生核酸水平上的交换和重新组合（**分子内**）。

重配（reassortment）
: 在**分节段的 RNA 病毒基因组**之间，两个病毒株通过基因节段的交换使子代基因组发生突变的过程。

#### 基因整合

整合（integration）
: 病毒基因组或基因组中的某些片段插入宿主细胞染色体 DNA 的重组过程。
: 可引起病毒基因的变异及宿主细胞染色体基因的改变，导致细胞转化发生肿瘤等。

### 非遗传性变异

#### 表型混合与核衣壳转移

表型混合（phenotypic mixing）
: 一种病毒复制的核酸被另一种病毒编码的蛋白质衣壳或包膜包裹，是**基因产物的交换**。

核壳转移（transcapsidation）
: **无包膜病毒**发生的表型混合。

#### 基因型混合

基因型混合（genotype mixing）
: 两种病毒的核酸偶尔混合装在同一个病毒衣壳内，或两种病毒的核衣壳偶尔装在同一个包膜内，
: 核酸未重组，没有遗传性，传代后子代恢复其亲代的性状。

#### 互补和增强

互补（complementation）
: 两种病毒通过产生的蛋白质产物互相弥补不足，如辅助病毒和缺损病毒。

增强（enhancement）
: 一种病毒对另一种病毒的产量有促进作用。


## 理化因素对病毒的影响

- 物理因素：温度、PH、射线
- 化学因素：脂溶剂、化学消毒剂、抗生素与中草药、其他（离子等）

