---
title: 社会医学
comments: true
mathjax: false
date: 2021-05-11 19:59:01
tags:
    - 社会医学
categories:
    - [Learning, Medicine, 社会医学]
---

社会医学知识点总结。

<p style="text-align: right;font-style: italic">By 陈可睿，刘其焕，李嘉朋</p>

> 以 103 期 83 班马滔学姐总结的word为基础，根据 105 期社会医学老师给出的重点对知识点进行的增加和删减。

<!-- more -->

> 斜体小标题表示次要内容。

1. **社会医学的研究内容**
    1. 研究社会卫生状况（主要是人群健康状况）
    2. 研究影响人群健康的因素（主要是社会因素）
    3. 研究社会卫生策略和措施
2. ***三次卫生革命***
    1. 第一次卫生革命：以传染病、寄生虫病和地方病为主要防治对象
    2. 第二次卫生革命：以慢性非传染性疾病为主攻目标
    3. 第三次卫生革命：以提高生命质量、促进全人类健康长寿、实现 WHO 倡导的“人人享有卫生保健”为目标
3. **社会医学的任务**
    1. 倡导积极健康观和现代医学模式
    2. 改善社会卫生状况，提高人群健康水平
    3. 制定社会卫生策略和措施
    4. 开展健康弱势人群保健和社会病控制
4. **社会医学的特色理论和创新观点**
    1. 卫生事业与社会协调发展
    2. 健康与社会经济发展的双向作用
    3. 生理、心理、社会的健康观
    4. 高危人群和高危因素
    5. 疾病防治中社会因素的决定作用
    6. 全社会参与的大卫生观
5. **医学模式的演变**
    1. 神灵主义医学模式
    2. 自然哲学医学模式
    3. 机械论医学模式
    4. 生物医学模式
    5. 生物-心理-社会医学模式
6. **生物-心理-社会医学模式的产生背景**
    1. 疾病谱和死因谱的转变
    2. 健康需求的提高
    3. 医学的社会化
    4. 医学学科的内部融合与外部交叉发展
7. **综合健康医学模式**（参考书 19 页 {% asset_link "综合健康医学模式.jpg" "图 2-3 综合健康医学模式" false %} ）
    1. 环境因素：自然、心理、社会环境因素
    2. 生活方式与行为因素：职业危险因素、消费形式、生活危险因素
    3. 生物遗传因素：成熟老化、综合内因、遗传
    4. 医疗卫生服务因素：康复、治疗、预防
8. **影响健康的主要社会因素**
    1. 年龄、性别和遗传因素
    2. 个体生活方式
    3. 社会支持网络
    4. 社会经济地位
    5. 其他社会结构因素
    6. 宏观社会经济、文化和环境
9. **将健康融入所有政策的行动框架**
    1. 确定需求和优先领域
    2. 制定行动计划
    3. 确认支持性的组织机构和程序
    4. 促进评估和参与
    5. 确保监测、评价和报告
    6. 加强能力
10. **经济发展与健康之间的关系**
    1. 经济发展对健康的作用
        1. 经济发展促进健康水平提高
        2. 经济发展提高了居民物质生活水平
        3. 经济发展有利于增加健康投资
        4. 经济发展通过对教育的影响间接影响人群健康
    2. 经济发展带来新的健康问题
        1. 环境污染和生态破坏
        2. 生活方式的改变
        3. 现代社会病的产生
        4. 心理健康问题的凸显
        5. 负性社会事件的增多
        6. 社会人口特征的剧烈变化
    3. 健康对经济发展的作用
        1. 增加劳动力供给
        2. 提高劳动生产率
        3. 减少疾病损失和资源耗费
        4. 促进教育收益实现
        5. 促进自然资源利用
11. ***文化的构成***：认知成分、规范成分、符号成分
12. ***文化影响健康的特点***：无形性、本源性、软约束性、稳定性、民族性
13. **教育对健康的影响**
    1. 教育影响人们对生活方式的选择
    2. 教育影响人们对于卫生服务的利用
    3. 教育影响人们的就业机会及收入
14. **行为心理问题的干预**
    1. 政策干预
    2. 环境工程设施干预
    3. 大众媒体干预
    4. 社区干预
    5. 组织干预
15. **控烟的政策措施**
    1. 监测烟草使用与预防政策
    2. 保护人们免受烟雾危害
    3. 提供戒烟帮助
    4. 警示烟草危害
    5. 禁止烟草广告、促销和赞助
    6. 增加烟税和提高烟价
16. **社会医学的相关研究方法**：调查研究、实验研究、评价研究、文献研究
17. **德尔菲法**
    1. 定义：德尔菲法是在专家会议预测法的基础上发展而来，其核心是专家独立评价，但又互相了解、逐渐取得一致
    2. 德尔菲法流程：在设计好专家咨询表的基础上，通过多轮函询征求专家对某一问题的意见，并对每一轮的意见汇总，剔除专家共同否定的问题，增加专家提出的新建议，在下一轮函询时随函询表寄给专家供其在评价时参考。通过 2~4 轮的反复评价，使专家的意见逐渐趋于一致，最终达到研究的目的
18. **社会医学研究的步骤**
    1. 选择课题
    2. 制定研究方案
    3. 收集资料
    4. 整理和分析资料
    5. 解释结果
19. **定性研究方法**
    1. 深入访谈法
    2. 专题小组讨论法
    3. 选题小组讨论法
    4. 观察法
20. **问卷设计的步骤**
    1. 明确研究目的
    2. 建立问题库
    3. 设计问卷初稿
    4. 试用和修改
    5. 信度与效度的检验
21. **问卷的评价**
    1. 信度：复测信度、复本信度、折半信度
    2. 效度：表面效度、内容效度、结构效度、准则效度
22. **卫生服务研究的内容**
    1. 社会因素对卫生系统的影响
    2. 评价人群的医疗卫生服务需要
    3. 卫生资源的合理配置和有效使用
    4. 卫生系统的组织结构与功能
    5. 卫生系统的经济分析
    6. 卫生服务效果评价
23. ***卫生服务研究的方法***
    1. 描述性研究
    2. 分析性研究
    3. 实验性研究
    4. 数学模型方法
    5. 系统分析法
    6. 综合评价法
    7. 投入产出分析法
    8. 家庭健康询问抽样调查
24. **健康危险因素的分类**
    1. 环境危险因素（自然环境危险因素、社会环境危险因素）
    2. 心理、行为危险因素
    3. 生物遗传危险因素
    4. 医疗卫生服务中的危险因素
25. **健康危险因素的特点**：潜伏期长、特异性弱、联合作用、广泛存在
26. **健康危险因素的作用过程**
    1. 无危险阶段
    2. 出现危险因素
    3. 致病因素出现
    4. 症状出现
    5. 体征出现
    6. 劳动力丧失
27. **个体评价结果的四种类型**
    1. 健康型：*个体的评价年龄小于实际年龄；*
    2. 自创性危险因素型：*个体的评价年龄大于实际年龄，并且评价年龄与增长年龄的差值大，说明个体危险因素高于平均水平；*
    3. 难以改变的危险因素型：*个体评价年龄大于实际年龄，但评价年龄与增长年龄之差较小；*
    4. 一般性危险型：*个体的评价年龄接近实际年龄，死亡水平相当于当地的平均水平，个体存在的危险因素类型和水平接近当地人群的平均水平，降低危险因素的可能性限，增长年龄与评价年龄接近。*
28. **生命质量的评价内容**
    1. 生理状态（*活动受限、角色受限、体力适度*）
    2. 心理状态（*情绪反应、认知功能*）
    3. 社会功能状态
    4. 主观判断与满意度（*自身健康和生活判断、满意度与幸福感*）
    5. 其他内容
29. **生命质量的应用**
    1. 人群健康状况的评定
    2. 卫生服务的效果评价与方案选择
    3. 卫生资源的配置与利用的决策。
30. ***社会卫生状况的指标 - 复合型指标***：减寿人年数、无残疾期望寿命、伤残调整生命年、健康期望寿命
31. **健康中国 2020、2030、2050 年三步走的战略目标**
    1. 到 2020 年，建立覆盖城乡居民的中国特色基本医疗卫生制度，健康素养水平持续提高，健康服务体系完善高效，人人享有基本医疗卫生服务和基本体育健身服务, 基本形成内涵丰富、结构合理的健康产业体系，主要健康指标居于中高收入国家前列
    2. 到 2030 年，促进全民健康的制度体系更加完善，健康领域发展更加协调，健康生活方式得到普及，健康服务质量和健康保障水平不断提高，健康产业繁荣发展，基本实现健康公平，主要健康指标进入高收入国家前列
    3. 到 2050 年，建成与社会主义现代化国家相适应的健康国家
32. **卫生保健制度的基本模式（世界）**
    1. 自费医疗模式（非洲）
    2. 国家医疗保险模式【集成式、合同式】（英国、澳大利亚、加拿大、俄罗斯、新西兰、瑞典、丹麦、挪威、芬兰、葡萄牙、西班牙、冰岛、爱尔兰）
    3. 社会医疗保险模式（德国、法国、意大利、西班牙、日本、巴西、阿根廷、奥地利、比利时、卢森堡）
    4. 商业医疗保险模式【集成式、合同式、病人赔偿式】（美国）
    5. 储蓄积累型模式（新加坡、马来西亚、印度尼西亚）
33. **我国卫生保健制度**
    1. 公费医疗制度
    2. 城镇职工基本医疗保险制度
    3. 新型农村合作医疗制度
    4. 城镇居民基本医疗保险制度
    5. 补充医疗保险制度
34. **社区卫生服务的特点**
    1. 以健康为中心
    2. 以需求为导向
    3. 以家庭为单位
    4. 以预防为主
    5. 人性化服务
    6. 综合性服务
    7. 连续性服务
    8. 协调性与团队合作式服务
    9. 可及性服务
    10. 首诊医疗服务
35. **慢性病三级预防**
    1. 一级预防（病因预防）
        1. 目的：消除疾病的危险因素，预防疾病的发生和促进健康
        2. 策略：采取双向策略即全人群策略和高危策略
        3. 手段：健康促进和健康保护
    2. 二级预防（临床前期预防）
        1. 目的：阻止或延缓疾病向临床阶段发展
        2. 措施：早期发现、早期诊断和早期治疗
    3. 三级预防（临床期预防）
        1. 目的：防止伤残和促进功能恢复，提高生命质量，延长寿命，降低病死率
        2. 措施：临床治疗和康复治疗
36. ***自杀的预防***
    1. 建立国家自杀预防战略
    2. 提高人群心理健康素质
    3. 普及有关自杀和自杀预防知识
    4. 指导媒体有关自杀时间的报道
    5. 减少自杀的机会
    6. 建立预防自杀的专门机构
    7. 对医务工作者和心理咨询工作者进行培训
    8. 提供完善的精神卫生服务
    9. 加强学校和工作场所的自杀预防工作
    10. 关注自杀死亡的亲人
    > 认为想自杀不会向别人暴露自己的自杀意图是错误的
37. **吸毒的社会根源**
    1. 毒品的可获得性
    2. 同伴影响和团伙压力
    3. 成长环境的影响
    4. 社会文化对毒品的容忍程度

