---
title: 螺旋体
comments: true
mathjax: false
date: 2021-04-15 17:33:49
tags:
    - 病原生物学
categories:
    - [Learning, Medicine, 病原生物学]
---

螺旋体（spirochete）
: 细长、**柔软**、螺旋状、运动活泼的<a href="{% post_path 病原生物学 %}#微生物">原核细胞型微生物</a>。
: 基本结构与细菌相似，如有细胞壁、原始核质，以二分裂方式繁殖和对抗生素等药物敏感等。

对人致病的有三属：
- 钩端螺旋体科
    - [钩端螺旋体属](#钩端螺旋体属)：螺旋多、规律、细密，**两端（或一端）钩状**：问号钩端螺旋体
- 螺旋体科
    - 密螺旋体属：螺旋 8~14 个、规律、细密，**两端尖**：[梅毒螺旋体](#梅毒螺旋体)
    - [疏螺旋体属](#伯氏疏螺旋体)：螺旋 3~10 个、不规则：[伯氏疏螺旋体](#伯氏疏螺旋体)、[回归热疏螺旋体](#回归热疏螺旋体)

<!-- more -->

## 钩端螺旋体属

**钩端螺旋体属**
- **问号钩端螺旋体**（*L. interrogans*）：**钩端螺旋体病**（leptospirosis），为人畜共患病
- 双曲钩端螺旋体（*L. biflexa*）：一般为非致病性腐生微生物

### 生物学特性

形态与染色
- 形态如前所述
- 革兰氏染色阴性，不易着色
- 镀银染色效果好，菌体染成棕褐色

抵抗力弱
- 对热、消毒剂、青霉素敏感
- 在**湿土或水**中可存活数月

### 致病性与免疫性

#### 所致疾病

钩端螺旋体病（leptospirosis）
: 人畜共患病，主要通过感染的 **啮齿动** 和 **家畜**（**猪**）的尿液经过破损的皮肤或完整的粘膜进入人体，也可经胎盘垂直传播

#### 免疫性

疾病后可获得抗同型钩体的持久免疫力。

## 梅毒螺旋体

梅毒螺旋体（Treponema pallidum）| 苍白密螺旋体苍白亚种
: 引起人类**梅毒**（syphilis）的病原体。

### 生物学特性

- 形态与染色：同[钩端螺旋体属](#钩端螺旋体属)
- 抵抗力：极弱，与[钩端螺旋体属](#钩端螺旋体属)类似
- 培养特性和生化反应
    - 不能在无活细胞的人工培养基中生长繁殖
    - 在家免上皮细胞培养中能有限生长，繁殖慢

### 致病性与免疫性

#### 所致疾病

梅毒
: 人是梅毒的唯一传染源。
: 根据感染方式分为两类：
    - **先天性梅毒**：母体通过胎盘垂直传播给婴儿
    - **后天性梅毒**（获得性梅毒）：性接触传播

{% note info 获得性梅毒%}
- 早期梅毒：此时治疗效果好
    - **Ⅰ 期梅毒**
    - **Ⅱ 期梅毒**
- 晚期梅毒——**Ⅲ 期梅毒**

**Ⅰ 期梅毒**
- 感染性极强，破坏性小
- 感染后 3 周，出现==无痛性硬下疳==，常自愈

**Ⅱ 期梅毒**
- 感染性强，破坏性小
- 出现==梅毒疹==

**Ⅲ 期梅毒**
- 感染性小，破坏性大，可危及生命
- 发生于感染 2 年以后，亦可长达 10~15 年
{% endnote %}

{% note info 先天性梅毒%}
先天性梅毒 | 胎传梅毒
: 多发生于妊娠 4 个月之后。引起胎儿的全身性感染，导致流产、早产或死胎；
: 出生梅毒儿呈现马鞍鼻、锯齿形牙、间质性角膜炎、先天性耳联等特殊体征。
{% endnote %}

#### 免疫性

为**感染性免疫**（带菌免疫）：有菌体感染时才有免疫力

### 微生物学检查

标本
- Ⅰ 期梅毒：硬下疳渗出液
- Ⅱ 期梅毒：梅毒痉渗出液或局部淋巴结抽出液

血清学诊断
- 非特异性——非密螺旋体抗原试验：适用于大量过筛
- 特异性——密螺旋体抗原试验：特异性强，可用作梅毒证实试验

### 防治原则

确诊后使用**青霉素**（首选）等药物及早彻底治疗。

## 伯氏疏螺旋体

伯氏疏螺旋体（*B. burgdorefri*）
: **莱姆病**病原体存在异质性，分类尚未统一，目前将伯氏疏螺旋体作为**莱姆病**病原体的统称。

{% note info 疏螺旋菌体属 %}
疏螺旋菌体属（Borrelia）| 包柔螺旋菌体属
: 有 3~10 个稀疏而不规则的螺旋，呈波状。
: 对人体致病的主要有[**伯氏疏螺旋体**](#伯氏疏螺旋体)和[**回归热疏螺旋体**](#回归热疏螺旋体)，它们均通过**吸血昆虫**传播，分别致**莱姆病**和**回归热**。
{% endnote %}

### 生物学特性

- 形态：疏螺旋体，两端稍尖，运动活泼
- 抵抗力
- 培养特性和生化反应

### 致病性

莱姆病（Lyme disease）
: 一种自然疫源性传染病，储存宿主主要是野生和驯养的哺乳动物。
: 主要传播媒介是==硬蜱==。

致病物质
- 侵袭力：黏附素等
- 内毒素

临床表现
- 早期局部性感染：经 3~30 天潜伏期，出现**皮肤慢性游走性红斑**（erythema chronicum migrans, ECM）
- 早期播散性感染：继发性红斑、面神经麻痹、脑膜炎
- 晚期持续性感染：慢性关节炎、周围神经炎、慢性萎缩性匹炎

## 回归热疏螺旋体

回归热疏螺旋体（*B. recurrentis*）
: **回归热**的主要病原体，可引起**虱传回归热**（流行性回归热）。

回归热（relapsing fever）
: 由多种疏螺旋体引起的急性传染病。其临床特点为急起急退的高热，全身肌肉酸痛，1 次或多次复发，肝、脾肿大，重症可出现黄疸和出血倾向。

